# Glossar

* **`$LBAC_DATASTORE`** Bei dieser Variable handelt es sich um die zentrale Konfigurationsvariable eines Knotens. Der Wert dieser Variable wird an mehreren Stellen (u.a. `$HOME/.lbac`, `/root/.lbac`, `$LBAC_DATASTORE/etc/config.sh`) gespeichert. Inkonsistente Änderungen an diesen Einstellungen sind ein Rezept für Disaster.
* **Collection** Eine Collection ist eine Sammlung von Dokumenten, die auf einem Knoten lokalisiert (gespeichert) ist und dort verwaltet wird. Dies schließt die Indexierung der Dokumente und die Verwaltung der Zugriffsrechte ein. Eine gewisse Verwechslungsgefahr besteht mit dem Java Interface `java.util.Collection`, weshalb auf entsprechende Klarheit zu achten ist.
* **Container** In Verbindung mit der Leibniz Bioactives Cloud kann der Begriff Container zwei verschiedene Bedeutungen haben. 
    - Zum einen beschreibt der Begriff ein virtuelles Betriebssystem für die Ausführung von Diensten. Im Gegensatz zu herkömmlicher Virtualisierung wird nicht die komplette Hardware virtualisiert, wodurch der Ressourcenverbrauch erheblich geringer ist. Dies ermöglicht, für jeden Dienst einen eigenen Container anzulegen und die Dienste so zu isolieren. Durch die Isolation ist Interaktion nur noch über definierte Schnittstellen möglich, wodurch die Sicherheit verbessert wird.
    - In der zweiten Bedeutung beschreibt Container eine Software zur Verwaltung von sogenannten JavaEE-Beans. In der Leibniz Bioactives Cloud übernimmt die Software Apache TomEE diese Funktion und sorgt u.a. für die Authentifizierung und Autorisierung von Nutzern und organisiert die Speicherung der Daten in einer Datenbank.
* **DMZ** Eine Demilitarisierte Zone ist ein durch Firewalls nach innen und außen abgesichertes Netzwerk, an das Server angeschlossen werden, um Dienste (z.B. Webanwendungen) anzubieten.
* **Docker** Docker ist eine vergleichsweise neue Technologie, mit der einzelne Anwendungen in Containern verpackt ausgeführt werden können. Auf einem Host können viele verschiedene Container parallel ausgeführt werden, die gegeneinander isoliert sind und nur über definierte Pfade miteinander interagieren können. Man erreicht dadurch eine saubere Abgrenzung der Systeme untereinander, wodurch die Sicherheit erhöht wird.
* **Dokument** Ein Dokument ist eine Datei in beliebigem Format. Bei geeigneten Formaten (insbes. PDF, DOC, DOCX usw.) findet eine Indexierung statt.
* **JPA / JPA2** Java Persistence API - eine Sammlung von Schnittstellen und Methoden um in Java auf eine Datenbank zuzugreifen.
* **Knoten** Ein Knoten (gelegentlich auch englisch: Node) bezeichnet einen Server, in dem die Softwarekomponenten für die Cloud installiert sind. Jeder Knoten wickelt die Kommunikation mit seinen Benutzern ab und tritt bei Bedarf mit allen anderen Knoten in der Cloud direkt in Verbindung. Es besteht jedoch keine permanente Verbindung und eine Weiterleitung (indirekter Zugriff, Relay) findet nicht statt. Prinzipiell reicht bereits ein einzelner Knoten für den Betrieb aus; die Idee ist jedoch, dass jedes beteiligte Institut einen eigenen Knoten beherbergt und dass Nutzer direkt nur mit dem Knoten in ihrem Institut kommunizieren.
* **Kollektion** siehe Collection
* **Node** siehe Knoten
* **Repository** Im Kontext dieses Projekts ist ein Repository eine Sammlung von Software oder Daten, aus dem Teile heruntergeladen werden können. Entsprechend kann dieses Projekt auch als (verteiltes) Repository aufgefasst werden, das jedoch nur den teilnehmenden Institutionen zugänglich ist. Beispiele für öffentliche Repositories sind
    - [https://github.com/ipb-halle/CRIMSy](https://github.com/ipb-halle/CRIMSy)
    - [https://hub.docker.com/](https://hub.docker.com/)
    - [http://central.maven.org/maven2/](http://central.maven.org/maven2/)
    - [http://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/pubchem/](http://ftp.ncbi.nlm.nih.gov/pubchem/)
